Опорные методы восстановления выпуклых тел и их обобщения для задачи восстановления многогранников по теневым и бликовым контурам \\ Технический отчет

### 2014-07-29 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: Begin subsection about planarity recovery
The subsection should be extended with illustrations.

>>>>

Отступим немного от принятой задачи восстановления и предположим, что уже
построено некоторое трехмерное тело. Допустим, что с целью устранения дефекта в
модели требуется подвинуть некоторую вершину из одного положения в другое.
Можно ли каким-то образом воспользоваться свойствами преобразования
двойственности, чтобы решить эту задачу?

Для простоты предположим, что построенный многогранник -- выпуклый. Для начала
рассмотрим задачу на простом примере. Пусть
$P = A_{0} A_{1} A_{2} A_{3} A_{4} A_{5} A_{6} A_{7}$ -- куб со
стороной длины $2$, координаты вершин которого имеют величины $-1$ и $1$. Его
вершины имеют следующие координаты:

\begin{align*}
 & A_{0} = (-1, -1, -1) \\ & A_{1} = (1, -1, -1) \\
 & A_{2} = (1, 1, -1)   \\ & A_{3} = (-1, 1, -1) \\
 & A_{4} = (-1, -1, 1)  \\ & A_{5} = (1, -1, 1)  \\
 & A_{6} = (1, 1, 1)    \\ & A_{7} = (-1, 1, 1)
\end{align*}

Уравнения плоскостей его граней имеют следующий вид:

\begin{align*}
 & A_{0} A_{1} A_{2} A_{3} : z = -1 \Leftrightarrow -z = 1 \\
 & A_{4} A_{5} A_{6} A_{7} : z = 1 \\
 & A_{0} A_{1} A_{5} A_{4} : y = -1 \Leftrightarrow -y = 1 \\
 & A_{1} A_{2} A_{6} A_{5} : x = 1 \\
 & A_{2} A_{3} A_{7} A_{6} : y = 1 \\
 & A_{3} A_{0} A_{4} A_{7} : x = -1 \Leftrightarrow -x = 1 \\
\end{align*}

% TODO: Добавить сюда изображение куба P.

Двойственные образы вершин куба представляют из себя плоскости, имеющие
следующие уравнения:

\begin{align*}
 & \delta(A_{0}) = \{ -x - y - z = 1 \} \\
 & \delta(A_{1}) = \{  x - y - z = 1 \} \\
 & \delta(A_{2}) = \{  x + y - z = 1 \} \\
 & \delta(A_{3}) = \{ -x + y - z = 1 \} \\
 & \delta(A_{4}) = \{ -x - y + z = 1 \} \\
 & \delta(A_{5}) = \{  x - y + z = 1 \} \\
 & \delta(A_{6}) = \{  x + y + z = 1 \} \\
 & \delta(A_{7}) = \{ -x + y + z = 1 \}
\end{align*}

Двойственные образы граней куба представляют из себя следующие точки:

\begin{align*}
 & \delta(A_{0} A_{1} A_{2} A_{3}) = ( 0,  0, -1) \\
 & \delta(A_{4} A_{5} A_{6} A_{7}) = ( 0,  0,  1) \\
 & \delta(A_{0} A_{1} A_{5} A_{4}) = ( 0, -1,  0) \\
 & \delta(A_{1} A_{2} A_{6} A_{5}) = ( 1,  0,  0) \\
 & \delta(A_{2} A_{3} A_{7} A_{6}) = ( 0,  1,  0) \\
 & \delta(A_{3} A_{0} A_{4} A_{7}) = (-1,  0,  0)
\end{align*}

Следовательно, двойственным образом куба $P$ является октаэдр $\delta(P)$ с
вершинами в концах единичных отрезков на осях координат $Ox$, $Oy$ и $Oz$.

% TODO: Добавить сюда изображение октаэдра \delta(P).

Пусть требуется подвинуть точку $A_{6} = (1, 1, 1)$ в некоторое новое положение
$A_{6}^{*} = (1 + d_{1}, 1 + d_{2}, 1 + d_{3})$.

\textbf{1. } Рассмотрим сначала случай $d_{1} > 0, d_{2}, d_{3} > 0$.

Если оставить все остальные вершины и грани куба без изменения, то трех гранях,
содержащих вершину $A_{6}$, т. е. в гранях
$A_{1} A_{2} A_{6} A_{5}, A_{2} A_{3} A_{7} A_{6}, A_{4} A_{5} A_{6} A_{7}$,
нарушится плоскостность, поскольку вершины этих граней теперь не будут лежать в
одной плоскости. Как эта ситуация выглядит в двойственном пространстве?

Очевидно, что всякое перемещение точки, удаляющее ее от начала координат,
соответствует перемещению ее двойственного образа, приближающему его к началу
координат в двойственном пространстве. В данном случае двойственный образ
вершины $A_{6}$ после перемещения будет представлять из себя следующее:

\begin{equation*}
 \delta(A_{6}^{*}) = \{ (1 + d_{1}) x + (1 + d_{2}) y + (1 + d_{3}) z = 1 \}
\end{equation*}

Новая плоскость по прежнему пересекает грани, смежные с ней по общему ребру, по
некоторому ребру, а грани, смежные с ней по вершине -- теперь пересекает по
некоторому новому образовавшемуся ребру (см. рис. ).
